[Источник](https://proglib.io/p/git-for-half-an-hour)
## === Установка ===
 For Ubuntu - `$ sudo apt-get install git`

 For Mac - `$ brew install git`

## === Настройка ===
`$ git config  user.name "My Name"`

`$ git config  user.email myEmail@example.com`

    #Git хранит весь пакет конфигураций в файле .gitconfig, находящемся в вашем локальном каталоге. Чтобы сделать эти настройки глобальными, то есть применимыми ко всем проектам, необходимо добавить флаг –-global.

`$ git config --list`

    #посмотреть все настройки системы

`$ git config color.ui true`

`$ git config color.status auto`

`$ git config color.branch auto`

    #Для удобства и легкости зрительного восприятия, некоторые группы команд в Гит можно выделить цветом (для применимыми ко всем проектам --global)

## === Создание нового репозитория ===

    #git хранит свои файлы и историю прямо в папке проекта
    в  .git, будет храниться история репозитория и настройки

`$ mkdir Desktop/git_exercise/ ` - создаем папку

`$ cd Desktop/git_exercise/ ` - заходим в нее

`$ git init ` - инициирукм git репозиторий

## === Определение состояния ===

`$ git status`

    #показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее.

## === Подготовка файлов ===

`$ git add hello.txt` - добавить один файл

`$ git add -A` - добавить все файлы в проэкте

    # Конечно добавлять всё сразу удобнее, чем прописывать каждую позицию отдельно. Однако, тут надо быть внимательным, чтобы не добавить по ошибке ненужные элементы. Если же такое произошло изъять оттуда ошибочный файл можно при помощи команды git reset:

`$ git reset . ` - все файлы

`$ git reset css/style.css` - определенный файл

    # создадим непосредственно сам коммит

`$ git commit -m 'Add some code' ` 

    # Флажок -m задаст commit message - комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммиченных изменений. И здесь работает золотое правило всех комментариев в коде: «Максимально ясно, просто и содержательно обозначь написанное!»

## === Как посмотреть коммиты ===

`$ git log`
`$ git show hash_commit `

    #переделать commit message и внести туда новый комментарий

`$ git commit --amend -m 'Новый комментарий'`

    ### WARNING!!!!! В данном случае сообщение последнего коммита перезапишется. Но злоупотреблять этим не стоит, поскольку эта операция опасная и лучше ее делать до отправки коммита на сервер

## === Удаленные репозитории ===
    #Сейчас наш коммит является локальным — существует только в директории .git на нашей файловой системе

### 1. Клонирование

`$ git clone https://github.com/tutorialzine/awesome-project` - чтобы скачать только содержимое папки, добавим в конец "." или указать название папки "my_folder"

### 2. Подключение к удаленному репозиторию

`$ git remote add origin https://gitlab.autostat.ru/bugakov/FNP_app.git`

    # Проект может иметь несколько удаленных репозиториев одновременно. Чтобы их различать, мы дадим им разные имена. Обычно главный репозиторий называется origin.

### 3. Отправка изменений на сервер

`$ git push origin master`
