Проброс микрофона по RDP

Иногда есть необходимость использовать микрофон на терминальном сервере, для разных задач. По умолчанию Remote Desktop Connection не включает такую возможность, поэтому ее нужно включить вручную. Эта инструкция расскажет вам как это сделать.

Запускаем gpedit.msc на локальной машине, с которой будем подключаться к удаленному терминалу. Идем по пути:

Политика «Локальный компьютер» -> Административные шаблоны -> Компоненты Windows -> Службы удаленных рабочих столов -> Узел сеансов удаленных рабочих столов-> Перенаправление устройств -> Включаем "Разрешить перенаправление воспроизведения звука" и "Разрешить перенаправление записи звука".

Такую же политику необходимо применить и на удаленном сервере.

 настройках подключения к удаленному рабочему столу необходимо перейти на вкладку «Локальные ресурсы», нажать на кнопку «Параметры» и настроить воспроизведение звука удаленного рабочего стола на «Проигрывать на этом компьютере», а также настроить запись звука удаленного рабочего стола на «Записать с этого компьютера».

