Сайты являются логическими сущностями в Active Directory, 
которые используются для моделирования физического распределения организации. 
Создание нескольких сайтов позволяет определить время репликации между контроллерами домена, 
а также очертить список контроллеров домена, 
которым дано право проверять действительность регистрационной информации учетной записи пользователя.

При использовании сайтов во время регистрации пользователя,
пользовательская система для проверки пароля пользователя подключается к контроллеру домена, 
который находится в пределах того же сайта. 
Такая организация позволяет увеличить производительность процесса регистрации пользователей.

Так как сайты определяют границы репликации, 
существует возможность определить время репликации различных отделений компании, 
выполняемой через глобальную сеть. 
Без использования сайтов, репликация контроллеров доменов будет выполняться постоянно и значительно увеличит нагрузку на внешние каналы компании.
Домены в пределах одного сайта выполняют репликацию каждые 15 минут, 
то есть каждые 15 минут изменения, 
внесенные на одном контроллере домена, 
будут скопированы на другие контроллеры домена.
При использовании сайтов каждый компьютер знает, 
к какому контроллеру домена обращаться для обработки регистрационных данных пользователя. 
Способ определения сайта, то есть контроллера домена, 
к которому необходимо обращаться, основан на использовании подсетей.
Подсети используются для определения идентификатора сети, 
который используется каждым сайтом. 
Поэтому если сайт “Запад” имеет подсети 10.0.0.0/16 и 10.1.0.0/16, 
то компьютер с адресом IP 10.0.87.201 (в подсети 10.0) определит, 
что он находится на сайте “Запад”, 
и попытается связаться с контроллером домена в пределах этого сайта.
