
### =======================1. Установите и настройте необходимые зависимости=======================
https://about.gitlab.com/install/#centos-7

В CentOS 7 (и RedHat/Oracle/Scientific Linux 7) приведенные ниже команды также откроют доступ по протоколам HTTP, HTTPS и SSH в системном брандмауэре. Это необязательный шаг, и вы можете пропустить его, если собираетесь получать доступ к GitLab только из локальной сети.

`$ sudo yum install -y curl policycoreutils-python openssh-server perl`

     # Включить демон сервера OpenSSH, если он не включен: 

`$ sudo systemctl status sshd`

`$ sudo systemctl enable sshd && sudo systemctl start sshd`

    # Проверьте, требуется ли открытие брандмауэра:

`$ sudo systemctl status firewalld`

`$ sudo firewall-cmd --permanent --add-service=http`

`$ sudo firewall-cmd --permanent --add-service=https` 

`$ sudo systemctl reload firewalld`

    # Затем установите Postfix для отправки уведомлений по электронной почте. Если вы хотите использовать другое решение для отправки электронных писем, пропустите этот шаг и настройте внешний SMTP-сервер после установки GitLab.

`$ sudo yum install postfix`

`$ sudo systemctl enable postfix`

`$ sudo systemctl start postfix`

    # Во время установки Postfix может появиться экран конфигурации. Выберите «Интернет-сайт» и нажмите клавишу ввода. Используйте внешний DNS вашего сервера для «имя почты» и нажмите Enter. Если появятся дополнительные экраны, продолжайте нажимать ввод, чтобы принять значения по умолчанию.

### =======================2. Добавьте репозиторий пакетов GitLab и установите пакет===============

`$ curl https://packages.gitlab.com/install/repositories/gitlab/gitlab-ee/script.rpm.sh | sudo bash`

    # Затем установите пакет GitLab. Убедитесь, что вы правильно настроили свой DNS, и измените https://gitlab.example.com на URL-адрес, по которому вы хотите получить доступ к своему экземпляру GitLab. Установка автоматически настроит и запустит GitLab по этому URL-адресу.

    # Для URL-адресов https:// GitLab автоматически запросит сертификат с помощью Let’s Encrypt, для чего требуется входящий HTTP-доступ и действительное имя хоста. Вы также можете использовать свой собственный сертификат или просто использовать http:// (без s ).

    # Если вы хотите указать собственный пароль для начального пользователя-администратора ( root ), посмотрите документацию. Если пароль не указан, будет автоматически сгенерирован случайный пароль.

`$ sudo EXTERNAL_URL="https://gitlab.local" yum install -y gitlab-ee`

### =======================3. Перейдите к имени хоста и войдите в систему.===============
    # Если вы не указали собственный пароль во время установки, пароль будет сгенерирован случайным образом и сохранен в течение 24 часов в /etc/gitlab/initial_root_password. Используйте этот пароль с именем пользователя root для входа в систему.

### =======================Установка завершена=======================