Иногда возможно записать несколько инструкций в одной строке, разделяя их точкой с запятой:
a = 1; b = 2; print(a, b)

# Но не делайте это слишком часто! Помните об удобочитаемости. А лучше вообще так не делайте.

Допустимо записывать одну инструкцию в нескольких строках. Достаточно ее заключить в пару круглых, квадратных или фигурных скобок:
if (a == 1 and b == 2 and
    c == 3 and d == 4):  # Не забываем про двоеточие
      print('spam' * 3)


Тело составной инструкции может располагаться в той же строке, что и тело основной, если тело составной инструкции не содержит составных инструкций. Ну я думаю, вы поняли :). Давайте лучше пример приведу:
if x > y: print(x)
