Т.е. вас интересует как сделать sudo без пароля, я правильно понял?

п.1. Это сильно опасно ... по крайней мере я предупредил.

п.2. лезете в файл /etc/sudoers - всё там.
Пишете или раскомментируете там строчку (естественно это только root):
Код: [Выделить]

%users        ALL=(ALL)       NOPASSWD: ALL

Что читается: разрешить всем пользователям группы users (естественно, может быть любая другая группа) выполнять все (можно указать выборочно) административные действия, не указывая пароля в sudo.
Естественно, можно не редактировать /etc/sudoers, а создать любой файл с таким текстом в /etc//sudoers.d ... ну это обычные штучки с конфигурированием.

п.3. я вас предупредил 
